## Жизненный цикл данных и жизненный цикл метаданных

### Жизненный цикл данных

**Жизненный цикл данных** –  это последовательность этапов, которую конкретная порция данных проходит от начального этапа создания или получения до момента архивации или удаления.     
#### Основные этапы жизненного цикла данных

##### 1. Создание данных (Data Generation/Data Capture)
На этом этапе данные генерируются или захватываются.         
Этот этап обычно еще делят на три типа получения данных:    
1.	Приобретение данных (Data Acquisition)      
Получение организацией данных, уже сгенерированных вне предприятия.     
2.	Запись данных (Data Entry)     
	Создание новых данных оператором или компьютером. Данные имеют ценность для предприятия.    
3.	Регистрация сигналов (Signal Reception)    

Захват данных устройствами. Особенно важен в системах управления, но в последнее время особенно ценно при использовании такого подхода, как Интернет вещей.
Все три варианта получения данных очень важны в рамках рассмотрения процесса управления данными.     
##### 2. Обслуживание данных (Data Maintenance)      
После того, как данные были созданы, необходимо их хранить и обслуживать.        
Необходимо осуществлять доставку данных в точку, где их будут использовать или производить над ними манипуляции (например, операции синтеза).    

Можно говорить о том, что **обслуживание данных** – это обработка данных без получения из извлечения из них полезной информации для предприятия. Зачастую обслуживание данных включает в себя такие действия с данными, как перемещение, интеграция, очистка, обогащение и ETL-процессы (Extract, Transform, Load).
Обслуживание данных обычно подразумевает применение широкого спектра методов из области управления данными (Data Management).     
     
##### 3. Синтез данных (Data Synthesis)
Это сравнительно недавно появившаяся стадия в жизненном цикле данных. Используется не во всех моделях жизненных циклов данных.    
**Синтез данных** – это процесс получения дополнительной ценности из данных при помощи использования индуктивной логики и сторонних информационных источников.
Это стадия, на которой с данными работают аналитики, причем они могут использовать в своей работе методы моделирования рисков, актуарного моделирования, моделирования для принятия инвестиционных решений и др.        

На этой стадии используется индуктивная логика, не дедуктивная. Индуктивная логика требует использования экспертного мнения, т.к. именно компетенции экспертов необходимы для построения моделей скоринга и др.       

##### 4. Использование данных (Data Usage)
До сих пор шла речь об использовании данных внутри одного предприятия, которые возможно были подвержены очистке и обогащению на стадии обслуживания данных и использовались совместно с дополнительными третьими источниками данных на стадии синтеза данных.    

На стадии использования данных они применяются в качестве полезной информации для задач, которые должны выполняться и управляться на основе данных.     
Эти задачи могут быть вне жизненного цикла данных. Тем не менее, данные становятся все более значимой частью бизнес-процессов предприятий. Данные сами могут быть продуктом или услугой (или быть частью продукта или услуги), предлагаемой предприятием.  

Использование данных имеет специальные задачи в рамках управления данными (Data Governance). Одна из задач заключается в законном использовании данных в требуемом виде. Это называется “разрешенное использование данных” (permitted use of data). Могут существовать регулирующие или договорные ограничения на то, как фактически можно использовать данные, а часть роли управления данными (Data Governance) заключается в обеспечении соблюдения этих ограничений.     

##### 5. Публикация данных (Data Publication)
При использовании данных возможна ситуация, когда данные отправляются за пределы предприятия. В этом случае говорят о публикации данных. **Публикация данных** – это вынос данных за пределы предприятия.        

Примером этого процесса может быть маклер, рассылающий ежемесячные отчеты клиентам. Все данные, которые были разосланы, уже не могут быть отозваны. Если были разосланы данные с неверными значениями, то такие данные не могут быть исправлены, поскольку они уже становятся недоступны для предприятия. Управление данными (Data Governance) может потребоваться, чтобы помочь принять решение о том, как будут обрабатываться неверные данные, которые были отправлены из предприятия.    

##### 6. Архивация данных (Data Archival)
Данные могут быть использованы как однократно, так и несколько раз. Но затем рано или поздно жизненный цикл данных начинает подходить к концу.     
Первая стадия этого состояния заключается в архивации данных.      
  
**Архивация данных** – это копирование данных в пассивную среду, в которой они хранятся, для тех случаев, когда они понадобятся снова в активной производственной среде, и удаление этих данных из всех активных производственных сред.      

**Архив данных** – это просто место, где хранятся данные, без их обслуживания, использования или публикации. В случае необходимости данные могут быть восстановлены из архива.        

##### 7. Уничтожение данных (Data Purging)
**Уничтожение данных** – это последовательность операций для выполнения необратимого удаления данных, делающая невозможным как восстановление данных, так и получение остаточной информации (Data Remanence) о них. Это одна из самых сложно реализуемых процедур управления данными.     
Даже с теоретической точки зрения существует команда записи значения в ячейку памяти, но команды стирания значения как таковой нет. Для уничтожения данных необходимо изготовить высокопроизводительный источник случайных чисел и перезаписать ими весь носитель информации (перезаписи области хранения недостаточно, так как сохраняется информация об исходном количестве данных).        

Иначе говоря, при уничтожении данных необходимо не только сделать недоступными от восстановления на физическом уровне сами данные, но и связанную с ними информацию в других наборах данных. Уничтожение данных регламентируется в ГОСТ Р 50735 , причём классы защищенности данных и протоколы работы устанавливаются на уровне руководящих документов гостехкомиссии (ФСТЭК, Федеральной службы по техническому и экспортному контролю).        

В настоящее время в РФ предусмотрено семь классов защиты информации.  Согласно действующему на настоящему моменту пункту 19.2 приказа ФСТЭК N17 от 11.02.2013 “При выводе из эксплуатации машинных носителей информации, на которых осуществлялись хранение и обработка информации, осуществляется физическое уничтожение этих машинных носителей информации”. 


### Жизненный цикл метаданных
Жизненный цикл метаданных можно разделить на четыре стадии.      
1.	Оценка требований и анализ контента.
2.	Спецификация системных требований.
3.	Система метаданных.
4.	Сервис и оценка.
Рассмотрим эти стадии подробнее.     

##### 1. Оценка требований и анализ контента
Этот этап состоит из четырех частей.
1.	Выявление и получение базовых требований к метаданным.
2.	Обзор релевантных стандартов и проектов по метаданным.
3.	Исследование требований к глубоким метаданным.
4.	Идентификация стратегий для схем метаданных.

###### Выявление и получение базовых требований к метаданным
На этом этапе жизненного цикла метаданных проводится опрос экспертов и специалистов по предметной области на тему требований к метаданным в конкретном проекте и анализ атрибутов. Целью опроса или интервьюирования экспертов является получение предварительной информации о проекте и установление контакта между специалистами по метаданным и провайдерами данных (или контента). На этой стадии должны быть уточнены и разъяснена и уточнена область метаданных, контекст метаданных, действующая система метаданных, роль и функция метаданных.       

###### Обзор релевантных стандартов и проектов по метаданным
Этот этап включает определение стандартов метаданных, потенциально полезных для проекта, изучение существующих схем метаданных и вариантов их использования. Этот этап нужен для того, чтобы можно было лучше узнать, какие различия существуют среди других аналогичных проектов, а также пересмотреть цели проекта.       

###### Исследование требований к глубоким метаданным
На этом этапе требования к метаданным определяются более детально и глубоко. Для этого используется концепция контент-анализа. Здесь важно уточнить область и контент метаданных, а также проработать вопрос планируемых в работе СУБД и информационных систем, в которых планируется использовать метаданные. В дальнейшем эти наработки могут быть использованы в качестве методики для масштабирования.       

###### Идентификация стратегий для схем метаданных
На этом этапе формулируется стратегия использования метаданных на основе всех имеющихся предыдущих результатов. Стратегия включает принятие одного или нескольких существующих стандартов метаданных и разработку на основе этих стандартов схемы метаданных.       

##### 2. Спецификация системных требований
Этот этап состоит из двух частей.
1.	Подготовка спецификации требований к метаданным
2.	Оценка систем метаданных

###### Подготовка спецификации требований к метаданным
Спецификация требований к метаданным (Metadata Requirement Specification, MRS) является связующим звеном между участниками проекта, специалистами по метаданным и разработчиками систем.        

###### Оценка систем метаданных
На этом этапе производится оценка систем метаданных, которые потенциально могут в дальнейшем использоваться в проекте Участники проекта могут выбрать из существующих систем метаданных.       
  
##### 3. Система метаданных
Этот этап состоит из двух частей.
1.	Подготовка руководства по лучшей практике.
2.	Разработка системы метаданных.

###### Подготовка руководства по лучшей практике
Этот этап включает в себя создание документации и разработку руководящих принципов “лучшей практики” для отдельных элементов метаданных. Руководство может использоваться как контрольный список или как средство обеспечения контроля качества записей метаданных в проекте.       

###### Разработка системы метаданных
Разработчики системы разрабатывают инструменты и системы метаданных на основе спецификации требований к метаданным.       

##### 4. Сервис и оценка
Этот этап состоит из двух частей.
1.	Поддержка службы метаданных.
2.	Оценка качества метаданных.

###### Поддержка службы метаданных
Цель разработки служб метаданных – гарантировать качество метаданных и механизмов работы с ними. Модель сервиса метаданных состоит из трех основных элементов: служебный механизм, роли и отношения между ролями.      

###### Оценка эффективности метаданных
Последний этап жизненного цикла метаданных направлен на рассмотрение результатов всего процесса работы с метаданными и качества самих метаданных. Интегральная оценка состоит из оценки качества метаданных, оценки эффективности работы схемы метаданных, оценки результатов использования инструментов создания метаданных и оценки применения модели жизненного цикла метаданных на каждом этапе.       


