### Определения данных, метаданных и больших данных

Из "Технологии и инфраструктура Big Data" (Радченко И.А, Николаев И.Н. Технологии и инфраструктура Big Data: Учебное пособие - Санкт-Петербург: Университет ИТМО, 2018. - 55 с.):         
Согласно ГОСТ Р 52653-2006, *данные* – представление информации в формализованном виде, пригодном для передачи, интерпретации и обработки.       
Согласно ГОСТ 7.0-99, *данные* – информация, обработанная и представленная в формализованном виде для дальнейшей обработки.       
В Кэмбриджском словаре приводятся следующие определения данных: *данные* – это информация, особенно факты и числа, собранные для последующего использования при принятии решений. Данные – это информация в электронной форме, пригодная для хранения и использования компьютером.        
На сегодняшний день также довольно широко распространена формулировка, заключающаяся в том, что данные являются нефтью цифровой экономики. 

        
В соответствии с ГОСТ Р 52438-2005  *метаданные* – это сведения о данных.      
Структурированные *метаданные* называют онтологией или схемой метаданных.      
В методическом пособии “Онтологический инжиниринг знаний в системе PROTÉGÉ” написано, что “*онтология* определяет общий словарь для ученых, которым нужно совместно использовать информацию в предметной области. Она включает машинно-интерпретируемые формулировки основных понятий предметной области и отношения между ними”. 


Из "Ryan R. Rosario. Taking R to the Limit, Part II: Working with Large Datasets: http://www.bytemining.com/wp-content/uploads/2010/08/r_hpc_II.pdf":      
Обычно *большие данные* описываются при помощи следующих характеристик. 
1.	Объем (Volume) – количество сгенерированных и хранящихся данных. Размер данных определяет значимость и потенциал данных, а также то, могут ли они быть рассмотрены как Большие данные.      
2.	Разнообразие (Variety) – тип данных. Большие данные могут состоять из текста, изображений, аудио, видео. Большие данные при сопоставлении друг с другом могут дополнять отсутствующие данные.     
3.	Скорость (Velocity) – скорость. Здесь подразумевается скорость, с которой данные генерируются и обрабатываются. Очень часто Большие данные используются в режиме реального времени.     
4.	Изменчивость (Variability) – противоречивость наборов данных может препятствовать их обработке и управлению ими.     
5.	Достоверность (Veracity) – качество данных напрямую влияет на точность проведения анализа данных.       


